\Huge{\textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein}}\\ \medskip \Huge{\textit{Glossaire}}\vspace*{0.7cm}

### 2025-06-17 cal/cal.tex
bilan des jours précédents et objectifs à venir
init week 3
louis bachelier

% Calendar table
\begin{calendar}
	\day{Début du stage}{AM : Réunion, lectures actives\\ PM : implémentations portfolio pricing system avec Python et Streamlit} % 2
	\day{Convergence}{AM : lecture poly\\ PM : TP CRR} % 3
	\day{Notes}{AM : Lecture poly\\ PM : course notes} % 4
	\day{Suite notes}{Fin de la rédaction du cours sur CRR} % 5
	\day{Implémentations}{Portefeuille avec delta-hedging et tests unitaires} % 6
	\day{Relectures}{Partie maths} % 7
	\day{Relectures}{Partie info} % 8
	\day{Pentecôte}{Lecture : Vers le modèle de B-S...} % 9
	\day{Préparation entretien}{Questions, prochains objectifs, visualisation} % 10
	\day{Entretien}{Description} % 11
	\day{Goal}{Description} % 12
	\day{Goal}{Description} % 13
	\day{Goal}{Description} % 14
	\day{Goal}{Description} % 15
	\day{Goal}{Description} % 16
	\day{Goal}{Description} % 17
	\day{Goal}{Description} % 18
	\day{Goal}{Description} % 19
	\day{Goal}{Description} % 20
	\day{Goal}{Description} % 21
	\day{Goal}{Description} % 22
	\day{Goal}{Description} % 23
	\day{Goal}{Description} % 24
	\day{Goal}{Description} % 25
	\day{Goal}{Description} % 26
	\day{Goal}{Description} % 27
	\day{Goal}{Description} % 28
	\day{Goal}{Description} % 29
	\day{Fin du stage}{} % 30
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
\end{calendar}

>>>>

% Calendar table
\begin{calendar}
	\day{Début du stage}{AM : Réunion, lectures actives\\ PM : implémentations portfolio pricing system avec Python et Streamlit} % 2
	\day{Convergence}{AM : lecture poly\\ PM : TP CRR} % 3
	\day{Notes}{AM : Lecture poly\\ PM : course notes} % 4
	\day{Suite notes}{Fin de la rédaction du cours sur CRR} % 5
	\day{Implémentations}{Portefeuille avec delta-hedging et tests unitaires} % 6
	\day{Relectures}{Partie maths} % 7
	\day{Relectures}{Partie info} % 8
	\day{Pentecôte}{Lecture : Vers le modèle de B-S...} % 9
	\day{Préparation entretien}{Questions, prochains objectifs, visualisation} % 10
	\day{Entretien}{Entretien avec le tuteur et séminaire} % 11
	\day{Implémentations}{Poursuite des différentes implémentations} % 12
	\day{Implémentations}{Poursuite des différentes implémentations} % 13
	\day{Relectures}{Bilan de la semaine} % 14
	\day{Lectures}{Vers le modèle de Black-Scholes} % 15
	\day{Implémentations}{AM : poursuite des différentes implémentations\\ PM : lectures poly maths-fin ENSAE} % 16
	\day{Rédaction}{AM : fin de lecture poly maths-fin ENSAE\\ PM : thèse de L. Bachelier} % 17
	\day{Rédaction}{AM : fin du résumé de thèse de L.B.\\ PM : écriture d'un cours sur B-S et connexes} % 19
	\day{Convergence vers B-S}{Fin du cours} % 19
	\day{Implémentations}{Ajout de B-S} % 20
	\day{Relectures}{Bilan de la semaine} % 21
	\day{Lectures}{Troisième modèle} % 22
	\day{Implémentations B-S}{Suite} % 23
	\day{Implémentations}{Suite et fin (pour le stage)} % 24
	\day{Rapports}{Mise au propre} % 25
	\day{Rapports}{Mise au propre} % 26
	\day{Entretien final ?}{Bilan et perspectives} % 27
	\day{Lectures}{Description} % 28
	\day{Lectures}{Description} % 29
	\day{Fin du stage}{} % 30
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
	\blankday{}
\end{calendar}

### 2025-06-17 cal/logbook.tex
louis bachelier

\section{Jour 10, Implémentations}
\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item ...
\end{itemize}
\subsection{...}
\subsection{À suivre...}
\subsection{Conclusion}
\newpage

>>>>

\section{Jour 10, Valorisation et visualisation}
\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item Améliorer la représentation visuelle de l’arbre binomial avec \texttt{Graphviz}, notamment l'orientation des branches pour mieux refléter les hausses/baisse de l'actif.
    \item Clarifier des notions de mathématiques financières : définition du zéro coupon, relation de parité call/put.
    \item Réfléchir à la préparation d’une contribution personnelle pour le Prix Fermat Junior à partir du stage en cours.
\end{itemize}

\subsection{Notions approfondies en mathématiques financières}
\begin{itemize}
    \item \textbf{Zéro coupon} : obligation sans coupon, remboursée à l’échéance. Valeur actuelle : \( P = \frac{N}{(1 + r)^T} \) ou \( P = N e^{-rT} \).
    \item \textbf{Parité call/put} :
    \begin{equation*}
        (K - S_T)^+ + S_T = K \cdot 1_{S_T \leq K} + S_T \cdot 1_{S_T \geq K} = (S_T - K)^+ + K
    \end{equation*}
    \item Utilité : transformer les payoffs en expressions plus simples ou plus utiles pour le calcul d’espérance ou les démonstrations.
\end{itemize}

\subsection{Préparation au Prix Fermat Junior}
\begin{itemize}
    \item Idées envisagées :
    \begin{itemize}
        \item Étude synthétique du modèle binomial de Cox-Ross-Rubinstein.
        \item Implémentation pédagogique avec visualisations interactives ou graphiques explicatifs.
        \item Démonstration élégante de la parité call/put avec illustrations visuelles dans l’arbre.
        \item Autres ? Convergence vers B-S, mouvement browniens...
    \end{itemize}
    \item Plan d’action : 
    \begin{itemize}
        \item Proposer une problématique simple et intuitive (à titre uniquement d'exemple : « Comment l’arbre binomial permet-il d’unifier probabilités et finance ? ») à développer...
        \item Valoriser les implémentations faites pendant le stage.
        \item Introduire la contribution progressivement dans les prochains jours (modularité du code, extensions).
        \item Faire valoir cette faculté math-info :)
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{À suivre...}
\begin{itemize}
    \item Finaliser une version pédagogique de l’arbre avec explication visuelle du mécanisme de réplication.
    \item Lier les zéros coupons à l’actualisation des flux futurs dans le modèle binomial.
    \item Prix Fermat Junior.
\end{itemize}

\subsection{Conclusion}
Une journée charnière entre approfondissement théorique et mise en valeur du travail accompli en vue d’une contribution scientifique. La clarification visuelle de l’arbre et la compréhension fine des payoffs constituent une base solide pour les prochaines étapes du stage et la préparation du Prix Fermat Junior... J'ai hâte !
\newpage

%==========================================================
% JOUR 11
%==========================================================

\section{Jour 11, Rédactions}

\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item Structurer un article en \LaTeX{} sur la thèse \textit{Théorie de la spéculation} de Louis Bachelier.
    \item Rédiger les premières sections avec clarté et rigueur mathématique.
\end{itemize}

\subsection{Travail accompli}
\begin{itemize}
    \item \textbf{Définition du plan complet} de l'article avec sections et sous-sections (9 sections principales + annexes).
    \item \textbf{Rédaction en \LaTeX{} de la section 1, 2 et 3}
\end{itemize}

\subsection{À suivre...}
\begin{itemize}
    \item Rédiger les sections suivantes.
    \item Continuer la réflexion sur comment écrire les sections sur la loi de probabilité de Bachelier et l’équation de diffusion 
    \item Ajouter des figures et équations tirées ou inspirées de la thèse.
    \item Préparer les annexes (reproduction de figures, formules, glossaire...).
    \item Objectif : 1 journée.
\end{itemize}

Cette journée a permis de poser des bases pour la rédaction d’un article sur la thèse fondatrice de Louis Bachelier. Trois sections majeures ont été rédigées. L’objectif c'est de vulgariser cette thèse pour qu'elle soit accessible à tout étudiant scientifique d'un niveau de premier cycle universitaire. La suite du travail se concentrera sur les aspects probabilistes et sur la modélisation des cours comme les processus aléatoires ou encore les mouvements browniens. Je terminerai là-dessus, et je pense que c'est bien la philosophie de ce stage de recherche :
\begin{center}
    \large{\textit{« Tout ce que je sais, c’est que je ne sais rien. »}\\- Socrate}
\end{center}

\section{Jour N, Rédactions}
\subsection{Objectifs de la journée}
\begin{itemize}
    \item ...
\end{itemize}
\subsection{...}
\subsection{À suivre...}
\subsection{Conclusion}
\newpage

### 2025-06-17 glo/glo.tex
all tests ok
louis bachelier

\section*{F}
\addcontentsline{toc}{section}{F}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Finance} : domaine d’étude et de gestion des ressources monétaires dans le temps, en particulier dans des situations d’incertitude.
\end{itemize}

@@

\section*{I}
\addcontentsline{toc}{section}{I}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Indice / Index} : mesure statistique qui reflète la performance d’un groupe d’actifs, comme un indice boursier. Exemple : CAC 40, S\&P 500.
  \item \textbf{Instrument financier} : contrat ou titre qui représente un droit de propriété ou une créance sur un actif, comme les actions, les obligations et les produits dérivés.
  \item \textbf{Intérêt / Interest} : coût de l’emprunt d’argent, généralement exprimé en pourcentage du montant emprunté. Il peut être fixe ou variable.
  \item \textbf{Investissement / Investment} : allocation de ressources financières dans l’espoir de générer un rendement futur. Cela peut inclure l’achat d’actions, d’obligations, de biens immobiliers ou d’autres actifs.
\end{itemize}

@@

\section*{M}
\addcontentsline{toc}{section}{M}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Marché / Market} : lieu ou système où les acheteurs et les vendeurs échangent des biens, des services ou des actifs financiers. Les marchés peuvent être physiques (comme une bourse) ou virtuels (comme une plateforme de trading en ligne).
  \item \textbf{Marché Bond-Stock / Bond-Stock market} : marché où les obligations et les actions sont échangées. Les investisseurs peuvent acheter et vendre des titres de créance (obligations) et des titres de propriété (actions) pour diversifier leur portefeuille et gérer le risque.
  \item \textbf{Marché complet / Complete market} : Le marché est dit complet si pour toute variable aléatoire, il existe un portefeuille autofinancé qui réplique cette variable. En d’autres termes, un marché est complet si tous les risques peuvent être couverts par des instruments financiers disponibles. \textbf{Soit un marché B-S sans opportunité d'arbitrage. Le marché est complet ssi il existe une unique probabilité risque neutre.}
  \item \textbf{Marché primaire / Primary market} : marché où les nouveaux titres financiers sont émis et vendus pour la première fois, généralement par le biais d’une introduction en bourse (IPO = Initial Public Offering).
  \item \textbf{Marché secondaire / Secondary market} : marché où les titres financiers déjà émis sont échangés entre investisseurs, sans que l’entreprise émettrice ne soit impliquée. Exemples : NYSE, NASDAQ.
  \item \textbf{Marge / Margin} : somme d’argent déposée par un investisseur pour garantir une position de trading, généralement utilisée pour emprunter des fonds supplémentaires afin d’augmenter la taille de la position.
  \item \textbf{Martingale} : stratégie de trading qui consiste à doubler la mise après chaque perte, dans l’espoir de récupérer les pertes précédentes et de réaliser un profit. Cette stratégie est risquée et peut entraîner des pertes importantes si le marché ne se retourne pas en faveur de l’investisseur.
  \item \textbf{Mécanisme de couverture / Hedging mechanism} : ensemble de techniques et de stratégies utilisées pour réduire le risque d’un investissement, en prenant des positions opposées sur des actifs ou des instruments financiers. Exemple : acheter une option de vente pour se protéger contre une baisse du prix d’une action détenue.
  \item \textbf{Maturity} : date à laquelle une option ou un contrat à terme arrive à échéance et doit être exercé ou réglé.
  \item \textbf{Mécanisme de marché / Market mechanism} : ensemble des règles et des processus qui régissent les transactions sur un marché financier, y compris la formation des prix, la liquidité et la transparence.
  \item \textbf{Model} : représentation simplifiée et théorique de l’évolution d’un phénomène financier.
  \item \textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein} : modèle d’évaluation des options qui utilise un arbre binaire pour représenter les mouvements possibles du prix d’un actif sous-jacent au fil du temps. Il est basé sur l’hypothèse que les prix des actifs suivent un processus de marche aléatoire.
  \item \textbf{Modèle de Black-Scholes} : modèle d’évaluation des options qui utilise une formule mathématique pour déterminer le prix théorique d’une option européenne, en tenant compte du prix de l’actif sous-jacent, du prix d’exercice, du temps jusqu’à l’échéance, de la volatilité et du taux d’intérêt sans risque.
  \item \textbf{Monnaie / Currency} : unité de compte utilisée pour mesurer la valeur des biens et services. Exemples : dollar, euro, yen.
\end{itemize}

@@

\section*{S}
\addcontentsline{toc}{section}{S}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Spread} : différence entre le prix d’achat (bid) et le prix de vente (ask) d’un actif financier. Un spread plus étroit indique une liquidité plus élevée et des coûts de transaction plus faibles.
  \item \textbf{Strike price} : prix auquel un détenteur d’option peut acheter (pour une option d’achat) ou vendre (pour une option de vente) l’actif sous-jacent.
  \item \textbf{Swap} : contrat financier dans lequel deux parties échangent des flux de trésorerie futurs basés sur des actifs sous-jacents, tels que des taux d’intérêt, des devises ou des matières premières.
  \item \textbf{Système de cotation / Quotation system} : méthode utilisée pour afficher les prix des actifs financiers sur un marché, qui peut être basée sur des enchères (comme la cotation en continu) ou sur des prix fixes (comme la cotation en bloc).
  \item \textbf{Système de négociation / Trading system} : plateforme ou infrastructure utilisée pour exécuter des transactions sur un marché financier, qui peut inclure des systèmes électroniques, des courtiers ou des salles de marché.
\end{itemize}

>>>>

\section*{F}
\addcontentsline{toc}{section}{F}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Finance} : domaine d’étude et de gestion des ressources monétaires dans le temps, en particulier dans des situations d’incertitude.
  \item \textbf{Flux de trésorerie} : les flux de trésorerie sont les sommes d'argent entrantes et sortantes du compte d'une entreprise.
  \item \textbf{Flux financier} : les flux financiers sont les entrées et sorties de valeur financière d'un agent économique vers un autre
\end{itemize}

@@

\section*{I}
\addcontentsline{toc}{section}{I}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Indice / Index} : mesure statistique qui reflète la performance d’un groupe d’actifs, comme un indice boursier. Exemple : CAC 40, S\&P 500.
  \item \textbf{Individu rationnel} : les individus sont rationnels, c'est-à-dire qu'ils raisonnent et calculent pour faire des choix en fonction de leurs contraintes et des situations qui leur sont présentées, afin de satisfaire leur intérêt.
  \item \textbf{Instrument financier} : contrat ou titre qui représente un droit de propriété ou une créance sur un actif, comme les actions, les obligations et les produits dérivés.
  \item \textbf{Intérêt / Interest} : coût de l’emprunt d’argent, généralement exprimé en pourcentage du montant emprunté. Il peut être fixe ou variable.
  \item \textbf{Investissement / Investment} : allocation de ressources financières dans l’espoir de générer un rendement futur. Cela peut inclure l’achat d’actions, d’obligations, de biens immobiliers ou d’autres actifs.
\end{itemize}

@@

\section*{M}
\addcontentsline{toc}{section}{M}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Marché / Market} : lieu ou système où les acheteurs et les vendeurs échangent des biens, des services ou des actifs financiers. Les marchés peuvent être physiques (comme une bourse) ou virtuels (comme une plateforme de trading en ligne).
  \item \textbf{Marché Bond-Stock / Bond-Stock market} : marché où les obligations et les actions sont échangées. Les investisseurs peuvent acheter et vendre des titres de créance (obligations) et des titres de propriété (actions) pour diversifier leur portefeuille et gérer le risque.
  \item \textbf{Marché complet / Complete market} : Le marché est dit complet si pour toute variable aléatoire, il existe un portefeuille autofinancé qui réplique cette variable. En d’autres termes, un marché est complet si tous les risques peuvent être couverts par des instruments financiers disponibles. \textbf{Soit un marché B-S sans opportunité d'arbitrage. Le marché est complet ssi il existe une unique probabilité risque neutre.}
  \item \textbf{Marché liquide} : on dit qu'un marché est liquide lorsque les actifs qui s'échangent peuvent se vendre et s'acheter rapidement sans que cela n'influe énormément sur les prix.
  \item \textbf{Marché primaire / Primary market} : marché où les nouveaux titres financiers sont émis et vendus pour la première fois, généralement par le biais d’une introduction en bourse (IPO = Initial Public Offering).
  \item \textbf{Marché secondaire / Secondary market} : marché où les titres financiers déjà émis sont échangés entre investisseurs, sans que l’entreprise émettrice ne soit impliquée. Exemples : NYSE, NASDAQ.
  \item \textbf{Marge / Margin} : somme d’argent déposée par un investisseur pour garantir une position de trading, généralement utilisée pour emprunter des fonds supplémentaires afin d’augmenter la taille de la position.
  \item \textbf{Martingale} : stratégie de trading qui consiste à doubler la mise après chaque perte, dans l’espoir de récupérer les pertes précédentes et de réaliser un profit. Cette stratégie est risquée et peut entraîner des pertes importantes si le marché ne se retourne pas en faveur de l’investisseur.
  \item \textbf{Mécanisme de couverture / Hedging mechanism} : ensemble de techniques et de stratégies utilisées pour réduire le risque d’un investissement, en prenant des positions opposées sur des actifs ou des instruments financiers. Exemple : acheter une option de vente pour se protéger contre une baisse du prix d’une action détenue.
  \item \textbf{Maturity} : date à laquelle une option ou un contrat à terme arrive à échéance et doit être exercé ou réglé.
  \item \textbf{Mécanisme de marché / Market mechanism} : ensemble des règles et des processus qui régissent les transactions sur un marché financier, y compris la formation des prix, la liquidité et la transparence.
  \item \textbf{Model} : représentation simplifiée et théorique de l’évolution d’un phénomène financier.
  \item \textbf{Modèle de Cox-Ross-Rubinstein} : modèle d’évaluation des options qui utilise un arbre binaire pour représenter les mouvements possibles du prix d’un actif sous-jacent au fil du temps. Il est basé sur l’hypothèse que les prix des actifs suivent un processus de marche aléatoire.
  \item \textbf{Modèle de Black-Scholes} : modèle d’évaluation des options qui utilise une formule mathématique pour déterminer le prix théorique d’une option européenne, en tenant compte du prix de l’actif sous-jacent, du prix d’exercice, du temps jusqu’à l’échéance, de la volatilité et du taux d’intérêt sans risque.
  \item \textbf{Monnaie / Currency} : unité de compte utilisée pour mesurer la valeur des biens et services. Exemples : dollar, euro, yen.
\end{itemize}

@@

\section*{S}
\addcontentsline{toc}{section}{S}
\begin{itemize}
  \item \textbf{Spread} : différence entre le prix d’achat (bid) et le prix de vente (ask) d’un actif financier. Un spread plus étroit indique une liquidité plus élevée et des coûts de transaction plus faibles.
  \item \textbf{Stress test} : simulation qui permet d'évaluer comment un système financier -- comme un portefeuille d'investissement -- se comporte dans des conditions extrêmes mais plausibles.
  \item \textbf{Strike price} : prix auquel un détenteur d’option peut acheter (pour une option d’achat) ou vendre (pour une option de vente) l’actif sous-jacent.
  \item \textbf{Swap} : contrat financier dans lequel deux parties échangent des flux de trésorerie futurs basés sur des actifs sous-jacents, tels que des taux d’intérêt, des devises ou des matières premières.
  \item \textbf{Système de cotation / Quotation system} : méthode utilisée pour afficher les prix des actifs financiers sur un marché, qui peut être basée sur des enchères (comme la cotation en continu) ou sur des prix fixes (comme la cotation en bloc).
  \item \textbf{Système de négociation / Trading system} : plateforme ou infrastructure utilisée pour exécuter des transactions sur un marché financier, qui peut inclure des systèmes électroniques, des courtiers ou des salles de marché.
\end{itemize}
